前不久，朋友因健康问题需住院治疗。

陪床期间，我经历了这样一幕：

隔壁床病人是一位60多岁的妇女，被推进来的时候，医生嘱咐家属，病人术后身体虚弱，需要静养。

陪护她的是女儿和10岁的外孙女，听医嘱的时候，鸡啄米似的点头。

可是到了晚上，画风突变。

母女竟然一起玩起了直播！

手机声音开的巨大，女孩口中念念有词，配合着肢体运动，卖力地表演，妈妈则在一旁帮忙录制，还严格地「提示」女儿，动作怎样更规范、更好看……



接连三天，画风一直持续，我和朋友被吵得不行，也不好意思大吵大闹，只能在外面走廊来回踱步，直到她们玩累了，变安静为止。

后来，病人由于伤口感染，被移到高级病房，我和朋友终于迎来难得的清净。

这位妈妈的做法很让人费解。

作为女儿，入戏太深，完全忽略了病床上还有个需要休养的老妈；

作为家长，引导错误，正带着女儿渐行渐远，越走越偏。

名人卢梭曾言：「儿童第一步走向邪恶，大抵是由于他那善良的本性被人引入歧途的缘故。」

如果让孩子的天真和善良，一直沉浸在直播里，就等于扼杀了孩子的未来。


2


同事李姐最近很苦恼，因为她发现8岁的儿子不知道什么原因，变得油腔滑调，还脏话连篇。

直到有一天，她发现儿子一边兴致勃勃地看手机，一边爆着粗口，原来儿子一直在看网络直播，长期耳濡目染，学会了这些不良习惯。

李姐对儿子进行批评教育后，本以为儿子会改，不曾想，儿子越来越痴迷。

前几天，李姐攒的30000块钱不翼而飞，李姐以为遭遇诈骗，于是报了警。

经过民警详细盘问，真相是儿子给主播刷礼物，最高一次刷了3000！这些钱，李姐攒了大半年，就这么被儿子无情「挥霍」了。

深中直播剧毒的，不仅仅是李姐的儿子。

某视频平台上，一个小女学生对着屏幕哭诉，下面配着文字：「直播死妈——妈妈被车撞死了，去医院晚了」，利用观众的同情心博取同情，求赞。



一个六岁左右的男孩，在家里喜滋滋地玩某视频平台自拍，身后换衣服的妈妈无辜躺枪，被拍进视频，视频被恶意转发近百万次，堪称史上最「坑妈」实力娃。

某视频平台上，十四、五岁的女孩上传自己的怀孕视频，炫耀自己的孕照。



还有一些爱慕虚荣的女大学生，为了名牌衣服化妆品，忘了自己该读书的身份，为了挣快钱，宁愿去做一些不该做的直播。

......

这些孩子，都有一个目的：圈住更多的粉丝，获取更多的流量，成为挣钱最快的网红。

有数据统计：网络视频平台里85%的用户在24岁以下，95后居多，甚至00后也在其中。

这是一个很好的时代，好到很多人利用网络平台找到了自身价值；

这也是一个最坏的时代，坏到下一代的价值观被歪曲到分崩离析。

难以想象，如果孩子们的大脑，长期被奢靡、浮华、及时行乐的思想霸占，他们还有什么未来可言？


3


十几年前，当孩子们被问到「长大后有什么理想」，孩子们多半会说考大学，当医生、做教师。

十年后的今天，孩子们聊起理想，几乎是异口同声地回答「我要做直播，当网红，当明星」！

流量为王的时代，赚钱的成本越来越低，成名的年龄越来越低，一夜成名的几率却越来越高。

未成年少女温婉，因为一条在地下车库「古驰、普拉达」摇头蹦迪的的短视频，一夜之间，点赞量超过千万，成为超级网红。



唱红《一人我饮酒醉》的天佑，在某视频平台上随便一个直播，就能收获千万播放量。从一个初中就辍学的无名小卒，到坐拥4千万粉丝，年收入2千万的草根巨星，他只用了三年多的时间。
 


网红莉哥，因其甜美的外表，独特的嗓音， 单日涨粉数百万，获赞几个亿，被某视频平台以5000万的天价签下，几乎不费吹灰之力就成了新一代的「抖音一姐」。



「直播几小时，月收十几万」，看上去真得很吸引人，也让越来越多的人认为文凭不值钱，读书不如当网红。

暑假刚开始不久，小区里成群结队的孩子拿着手机刷视频、玩直播的场景随处可见，有天偶遇一位家长，说要送孩子去网络直播培训班报名。

我不禁唏嘘：

他们只看到了网红直播挣快钱的捷径，却忽略了其中暗含的危险；

他们只重视美丽的皮囊，却没注意，隐藏在皮囊下的贫瘠又丑陋的灵魂。



温婉成名后，被爆出17岁辍学，泡吧炫富，私生活混乱，严重误导青少年，被视频平台官方迅速封杀。

天佑出名后极度膨胀，在直播当中用说唱形式描述吸毒过程，被《焦点访谈》点名，并实施垮台封禁。

莉哥也不例外，在直播的时候私自改编国歌，不仅遭到全网封杀，还被行政拘留。

没有文化底蕴做支撑，这些网红的结局都相似的惊人。

早出名并非好事，跑得快的不一定能赢，能跑到最后的才是赢家。

这几天，2019届清华大学毕业生代表「寒门女孩」张薇的演讲，受到广泛关注，引发众网友深思。


 
张薇用经历告诉我们：即使你的起点再低，只要去读书、去努力、去奋斗，也可以改变命运。

《权利的游戏》原作者乔治·马丁说：「读书可以经历一千种人生，不读书的人只能活一次。」

世界上最大的谎言，就是相信「读书无用论」。

相比较一夜成名的直播网红，读书才是孩子们通向世界最好的路。




4


朋友小李和爱人最近经常出差，无法照顾暑假在家的孩子，就放到奶奶家，并甩给孩子一部手机。

几天后，小李和爱人回来，推开门的瞬间，两人差点惊掉下巴：

8岁的女儿浓妆艳抹，手里拿着一支口红正在往小嘴上涂，身上挂着妈妈的内衣，脚上还穿着妈妈的高跟鞋，正在学网红玩直播！

孩子妈妈气急败坏地抢过口红，又骂了几句，孩子「哇」的一声哭了，本该是团聚的场面弄得如此尴尬，小李无奈又后悔。

导致孩子沉迷网络直播的根本原因，其实是家长的放任和无视。



因此，家长要吸取经验和教训，帮孩子远离网络直播：

▍给予孩子更多的关注和陪伴

孩子因缺少父母的陪伴和关爱，紧闭心门，想在直播平台找到可以倾诉的人，寻找情感慰藉。

这时，家长不妨多抽时间陪孩子，建立和谐的亲子关系，当安全感和幸福感占据孩子的内心，空虚感自然会远离。

▍帮孩子爱上读书

首先，父母自己要坚持看书，最好每天抽点时间放下手机和电脑，陪孩子一起阅读。

其次鼓励孩子多读好书，将读书融入生活经验。比如关于蔬菜的书，可以带着孩子到超市进行实地考察，把书中介绍的知识告诉孩子，这不仅是单纯的阅读，也是提高亲子互动的有效方法。


▍引导孩子健康上网

规定好孩子的上网时间，如果时间太长，就要加以控制和管教。

另外，对于孩子上网的内容，家长也要正确干涉，教孩子分清观看内容的利与弊，以此引导孩子正确、健康地使用网络。

▍培养孩子正确的金钱观

尽早给孩子灌输正确的金钱观，让孩子明白，钱对生活固然重要，但也要理解现阶段成长的重点，是掌握知识的积累和注重成长的健康。

让孩子学会做金钱的主人，理性地掌控金钱，花钱合理有节制。这样，能很好地培养孩子的品性，也能避免孩子染上不良嗜好。


5


鲁迅先生曾言：「儿时的情形，便是将来的命运。」

作为家长，我们无法改变千变万化的网络，但可以帮孩子从精神上高度自律；

作为孩子，可以享受虚拟世界带来快乐的同时，也别忘了享受当下充实的阳光。

最后，想对孩子们说：「你从30楼往下看，都是美景，从3楼往下看，也许满地垃圾。希望你也往上走，看看上面的风景。」
